현재 apmsetup이 제대로 안 되기에 일단 명령어와  
해당 명령어가 어떤 역할을 하는지 정도 정리해두고  
apm이 제대로 설치되면 그 때 좀 더 연습해봐야겠다.  

cmd를 열고  

mysql -u root -p  
해당 비밀번호를 입력한다.  
apmsetup  

mysql> 가 뜨고  
show databases;  
데이터베이스 확인이 가능한데, 최초에 세개의 항목이 적혀있다.  

select version(); 으로 버젼 확인이 가능하다  

select user(); 로 사용자 확인 또한 가능하다.  

update mysql.user set password=password('hahaha') where user ='root';  
mysql의 user 테이블을 업데이트 하겠다. 유저의 루트의 패스워드를.  

flush privileges; <- 변경 후 적용을 해줘야한다.  

변경이 되었다면 확인해보자.  

mysql> exit  

c:\>mysql -u root -p  
Enter password : hahaha  

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

create 구문 - 데이터베이스 생성  
create database [db_name];  
ex> create database test_db;  

create 구문 - 테이블 생성  
create table [name] ([column_name] [data_type]); <-데이터 타입에는 대표적으로 숫자형(int), 문자형(char), 날짜형(date)이 있다.  
ex> create table test_tb (name char(20), age int);  

drop 구문 - 데이터베이스 / 테이블 삭제  
drop [database/table] [name];  
ex> drop table test_tb;  

<실습>  
show databases;  

create database example;  

show databases; <-하면 example 이라는 db가 생성된 게 보인다.  

select database(); 를 입력하면 현재 선택된 데이터베이스가 없기 때문에, NULL이라는 값이 출력된다.

use example; 을 입력하고  
select database(); 를 입력하면 아까 생성한 example 이라는 db가 출력된다.  

create table member(seq int, name char(20), email char(50)); 을 입력하면 member라는 테이블이 생성되는데,  
3개의 생성된 column의 정보는 seq가 순서를 name은 이름을, email은 50 범위 안의 문자형태로 입력이 가능하게 된다.  

show tables; 를 입력하면, 생성한 member 테이블이 보인다.

describe member; 를 입력하면 해당 테이블에 대한 구조가 출력된다.  
desc까지만 입력해도 동일하게 작동한다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

insert 구문 - 데이터 삽입  
insert into [table_name]([column1]...) values([data1]...);  
ex> insert into test_tb(name, age) values('kimhongsam', 55);  

select 구문 - 데이터 조회  
select [column1] from [table] where [condition];  
ex> select name, age from test_tb;  

update 구문 - 데이터 수정  
update [table] set [column1]=[data1] where [condition];  
ex> update test_db set age=35 where name='kimhongsam'; where은 조건문 형태로 이를 적어주지 않으면 모든 age값이 35가 된다. where절로 조건과 같이 특정 부분을 지정해주어야 kimhongsam이라는 이름의 부분만 바뀌게 된다.

delete 구문 - 데이터 삭제  
delete from [table] where [condition]  
ex> delete from test_tb where name='kimhongsam';

<실습>  
use example;  
show tables;  
desc member;  

insert into member(seq, name, email) values(1, 'administarator', 'administrator@nawer.co.kr'); <- ''이 싱글 퀘테이션이 문자열을 열고 닫는 역할을 한다.  
insert into member(seq, name, email) values(2, 'gamza', 'gamza@nawer.co.kr');  
insert into member(seq, name, email) values(3, 'goguma', 'goguma@gmail.com');  
insert into member(seq, name, email) values(4, 'danggeun', 'danggeun@kko.co.kr');  
insert into member(seq, name, email) values(5, 'moooooo', 'moooooo@rede.co.kr');  
이렇게 member라는 테이블에 입력값을 넣었다.

select * from member; <- member라는 테이블에 있는 모든 걸 보여줘.  
이 중에서 seq는 제외하고 name과 email만 보고 싶다면,
select name, email from member; 를 입력한다.  

한 열 한 열을 column이라고 하고, 한 줄 한 줄을 record라고 한다.

select name, email from member where seq=1; <- seq가 1인 name과 email을 보여달라는 의미이다.

여기서 추가적으로 입력값을 넣고 싶을 때는, column명을 지속적으로 입력할 필요없이, 컬럼의 갯수가 같다면 그 형식에 맞추어 values들을 입력하면 된다.  
inser into member values(6, 'test', 'test@naver.com'); 을 하면 컬럼이름들을 나열하지 않았지만 입력값이 해당 테이블에 입력되었다.

update member set name='test1' where name='test'; 를 입력해서 test라는 이름을 test1 으로 변경해도 되지만, 보통 게시판에서 사용자 이름을 관리할 때 seq 넘버로 관리하기 때문에,  
update member set name='test1' where seq=6; 으로 해볼 수 있다.

select * from member;

delete from member where seq=6; <- 마지막에 넣은 여섯번째 레코드가 삭제된다.

select * from member; 로 변경된 테이블을 확인한다.